e aí eu trago aqui pessoa física tem que ter contabilidade né porque que eu faço essa essa
provocação se pessoa física tem que ter contabilidade no início da aula e eu tinha comentado que é uma
pessoa física ela a Receita Federal foi muito hábil lá em geral layout da Declaração de Imposto
de Renda porque no layout da Declaração de Imposto de Renda se informa existe até fichas específicas
para isso se informa os bens e direitos de toda pessoa física né E mais do que isso coloca se até
os valores desses bens e direitos em trinta e um de dezembro de 2021
do ano anterior e em 31 de dezembro do ano da declaração.
Mas a gente vai ver sobre isso aqui, que é justamente para medir a evolução patrimonial
daquela pessoa física.
Então veja que, então, a declaração de imposto de renda, ela tem esses dois grandes
objetivos, verificar todos os rendimentos daquela pessoa, daquele contribuinte, como
também verificar qual foi a evolução patrimonial que essa pessoa teve no último ano.
Por que isso?
Porque, na verdade, o imposto de renda, que é um imposto universal, esse imposto incide
sobre os rendimentos, como o próprio nome diz, imposto sobre a renda, só que também
o nome do imposto não é só imposto sobre a renda.
Ou há na Constituição Federal e no CTN, no Código Tributário Nacional, o nome do
imposto é imposto sobre a renda e proventos de qualquer natureza, não é só renda.
E proventos de qualquer natureza é justamente o patrimônio que a pessoa física tem.
Então a receita, ela verifica se...
Se a evolução patrimonial da pessoa está coerente com os rendimentos que foram declarados.
Nós vamos ver um exemplo aqui, né?
E aí vem essa pergunta que é uma provocação.
Pessoa física tem que ter contabilidade?
Normalmente a gente sabe que as empresas, né, até mesmo são obrigadas ali a ter uma
contabilidade, quer seja empresa do Simples Nacional, do Locro Presumido, do Locro Real,
para fazer as declarações obrigatórias, né, tributárias, fazer as contabilizações,
gerar a guia de pagamento de tributos, na parte de folha de pagamento, fazer o ex-social,
calcular os salários, férias, décimo terceiro salário, né?
Então, várias atribuições que o escritório de contabilidade tem ao prestar serviços
para as empresas.
E gerar ali os seus balancetes contábeis, né?
Onde demonstram os bens, direitos, obrigações, DRE, todas as demonstrações financeiras.
E pessoa física?
Como a pessoa física também é contribuinte do imposto de renda, também é tributada
pelo imposto de renda, é o que eu estava dizendo que a Receita Federal então trouxe
esse conceito para dentro da declaração.
A declaração de imposto de renda de trazer dados, informações e números como se fosse
um controle de contabilidade, né?
Ou como se dissesse que as pessoas físicas também têm que ter contabilidade.
Veja só comigo aqui, né?
Não estou dizendo que a pessoa física tem que ter um balancete contábil, né?
Entregar esse balancete contábil, mas olha as informações que tem que ir dentro da
declaração.
Então, de imposto de renda, pessoa física, né?
Quando a gente estuda a contabilidade, a gente estuda o que são os ativos e até mesmo
os passivos, né?
E aí tem uma outra pergunta aqui, o que são ativos?
Ativos são contas do patrimônio de qualquer empresa que representa bens e direitos.
E justamente tem uma ficha da declaração de imposto de renda.
Da pessoa física, que é onde estão os bens e direitos.
Então, veja que tem os ativos da pessoa física que precisam ser inseridos na declaração, né?
E o que são os passivos das empresas?
São representados por dívidas e ônus, obrigações, e na declaração também tem uma ficha de
dívidas e ônus.
E ônus da pessoa física.
Então, veja, né?
Se tem uma ficha de bens e direitos e tem uma outra ficha de dívidas e ônus, no final
do dia, nós estamos falando de patrimônio das pessoas físicas, né?
Ativos e passivos.
E mais do que isso, tem os rendimentos, até porque o próprio nome da declaração chama
declaração de imposto.
De renda, onde deve ser informado todos os rendimentos que essa pessoa física teve,
esse contribuinte teve ao longo de todo um ano, e o imposto de renda que foi retido ao
longo do ano, e mais DARFs que foram pagos, e mais um valor caso na declaração de ajuste
anual, que é essa declaração de imposto de renda.
Ainda resulte em imposto de renda a pagar, porque isso também é possível.
Então, todos os rendimentos são informados também na declaração.
Toda e qualquer fonte de renda que está ou não sujeita à tributação do imposto de
renda.
Nós vamos ver, daqui a pouquinho, que até mesmo os rendimentos isentos e não tributáveis,
a partir de determinados...
E se o contribuinte tem rendimentos tributáveis e também não tributáveis, ele é obrigado
a informar a declaração, por outros motivos, tem que ser informado o valor dos rendimentos
isentos e não tributáveis também.